Uh, meneer van der Waa, wat deed u
bij het uitbreken van de oorlog?
In mei 1940 was ik in
militaire dienst, uhh, bij het.
de compagnon, compagnie medische studenten, in
utrecht. Uh, dat was een hele vreemde situatie, uh.
Alle medische studenten die dienstplichtig
waren, werden bij de bombardisatie
in september 44, nee 39, uh, opgeroepen
en werden geconcentreerd in Amsterdam.
En er zaten op een gegeven
ogenblik zo'n 1000 mensen.
Ennuh dat was natuurlijk een onhoudbare toestand,
want wat moesten ze er mee, ze konden niks. Uh.
Eigenlijk moesten ze allemaal
ondergebracht worden bij een medische
dienst, maar daar die was er niet,
in ieder geval niet voor duizend man.
En toen hebben ze gewoon alle
mensen die in dienst waren naar
de universiteitssteden teruggestuurd
en in kazernes gestopt.
En wij zaten dus met Utrechtse
militairen in de Hojel-kazerne.
Dat stond wat nu...[zoekt naar een woord] hoe heet
het...het station..wat ze nu weer afgaan breken.
[mannelijke persoon die niet
in beeld is zegt] Jaarbeurs
Jaa de jaarbeurs is daar,
heeft dat, is daar gaan bouwen.
Ja ennuh, het leuke was dat we
dus gewoon mochten studeren.
We moesten zelfs verplicht
college lopen. Uhh..op de
Van Wie?
Van de dienst. Van de minister.
En het werd gecontroleerd ook.
Want, uh, op alle stoelen van de collegezalen
waren nummers aangebracht en iedereen had een
nummer en af en toe kwam er een sergeant langs
om te kijken of alle nummers bezet waren.
En owee als je er niet
was, dan kreeg je een douw.
En dat geldt-gold ook voor de avonduren, je
mocht dus op je eigen kamer gaan studeren, of in
ieder geval daar aanwezig zijn en af en toe kwam
er een sergeant langs om te kijken of je er zat.
En om tien uur moesten we naar de kazerne terug
en werd er appel gehouden. Ja..voor de bedden.
Gekleed ervoor of naakt eronder. Zo heette
dat toen. Misschien nog wel. [glimlacht]
U was tweedejaars?
Ja.
Uh, en, u was in dienst bij, van
het leger..het Nederlandse leger.
Ja uiteraard.
Ja, en toen, wat gebeurde
er toen de oorlog uitbrak?
Uh, 10 mei, dat kunnen alle
Nederlanders zich nog herinneren, die
de oorlog meegemaakt hebben,
kwamen er vliegtuigen overvliegen.
En dat waren..toen was Duitsland
dus Nederland binnengetrokken.
En we hoorden al gauw dat er dus
parachutisten in Rotterdam geland waren.
Ennuh, dat was 's morgens om 4 uur.
Die Hojel-kazerne, die was
heel groot, er zaten ook
andere troepen in, behalve
die 300 medische studenten.
Enne..de garnizoenscommandant, die kreeg het
in zijn hoofd om, om een uur of 10, toen dus
de oorlog al duidelijk aan de gang was,
alle troepen bij elkaar te commanderen, op de
binnenplaats van de Hojel-kazerne, dus we stonden
er met volledige bepakking allemaal opgesteld.
Enne uh uh, de commandant klom op
een verhoging en hield een toespraak
[lacht] en eindigde dus met: 'leve de
koningin!' en op dat ogenblik kwam er
een Duitse jager overvliegen, en
raketakketak, [lacht], ging die schieten.
Maar gelukkig stond er
afweergeschut bovenop de kazerne,
dus die schoten terug, en
wij als hààzen naar binnen.
Ja...nou dat hebben ze dus nooit weer
gedaan, zulk soort stommiteiten.
Nou daar zaten we dus weer in de kazerne,
de hele dag uiteraard, ennuh, nou, na een
paar dagen, nee de eerste dag al is er een
contigent, uh, van degenen die hun kandidaats
gedaan hadden is naar Rotterdam gestuurd,
waarvan er 1 gesneuveld is, bij de bruggen.
En de rest, ja, die had niks te doen,
dus, wij werden naar het academisch
ziekenhuis gestuurd, om de dossiers van
de patiënten in veiligheid te brengen.
Dus we zijn een paar dagen bezig geweest,
om uh, met een witte jas over onze uniforms,
om uh, de medische dossiers van patiënten
van een of andere verdieping te halen en
die naar de kelder te brengen en die
werden daar op chaotische wijze neergelegd.
Ik denk niet dat ze dat ooit
weer voor elkaar gekregen hebben.
En waarom moest u een witte
jas over uw uniform heen.
Ja want we moesten, het academisch ziekenhuis
lag aan de catharijnesingel, en dat zijn-waren
allemaal afzonderlijke paviljoens, dus we liepen
over het terrein in uniform, dat kon natuurlijk
niet, want dat lokte dan weer beschietingen
uit, of in ieder geval, daar was men bang voor.
Ja, ennuh, dat hebben we dus twee dagen
gedaan, uh, toen op een avond, werden we
weer op gecommandeerd,enn, stonden er
stadsbusjes klaar, Utrecht had toen nog
hele kleine stadsbusjes, zo'n stuk of tien,
en daar waren we allemaal in gedreven,
per per bus 1 sergeant met een revolver,
enn we gingen op weg naar Amsterdam.
Want dat was onze eigenlijke
mobilisatiebestemming.
En de autoweg die was er toen natuurlijk
nog niet, dus we gingen langs de vecht,
over de oude weg, En van de andere kant
kwam de bereden artillerie die juist de
andere kant, die juist naar het zuiden
ging, en wij gingen naar het Noorden en als
de Duitsers gewild hadden, hadden ze daar
de hele zaak.. plat kunnen bombarderen.
Dus, in iedergeval wij kwamen in
Rotterdam-zuid..uh, Amsterdam-Zuid aan,
stopten op een pleintje, het Hygiea-plein,
dat is er nog steeds, waar een aantal scholen
stonden, die staan er nog steeds, onze jongste
kleindochter zit daar op school, en wij
werden de kleuterschool binnengedreven,
enneh, de commandant zei: 'Gaan jullie maar
liggen, ga maar slapen'. Dus we hebben de
eerste nacht op de vloer doorgebracht, en
vervolgens daar nog, ettelijke dagen gezeten,
enn na de veertiende mei, na de capitulatie,
hebben we daar de, over de Amstelveense
weg, de Duitse troepen binnen zien komen.
En toen?
En dat was voor ons, ja want we wisten
natuurlijk helemaal niet wat er zou gaan gebeuren.
Of we krijgsgevangenen gemaakt zouden
worden, naar Duitsland gebracht eventueel.
Maaruh, we werden weer teruggestuurd
naar de Hojel-kazerne in Utrecht en
we hebben daar nog een maand gezeten
en in juni werden we gedemobiliseerd.
Toen was het afgelopen.
In Amsterdam heeft u dus
feitelijk niets gedaan?
Nee, nee, nee. Rondgehangen.
Op het Hygiea plein.
Toen werd u gedemobiliseerd.
Uh, wat bent u toen gaan doen?
Nou toen ben ik gewoon door gegaan met
studeren, ja, dat deed iedereen uiteraard.
Uh, een jaar of wat daarna werd geëist dat
studenten de loyaliteitsverklaring gingen tekenen.
Ja, uh, dat was in 43, dus veel later.
Maar aanvankelijk gingen de colleges
gewoon door, zoals het altijd gebeurde, en
de examens enzovoort, en ik heb dus mijn
kandidaats gedaan, op de normale manier.
En waaraan kon u merken, op de
universiteit, dat het oorlog was?
Uhh, op de universiteit merkte
je er niets van, aanvankelijk.
Dat was pas later, toen de Duitsers met razzia's
begonnen, toen werd het natuurlijk wel vervelend.
Maar de eerste jaren gingen eigenlijk ongestoord
voorbij. Ja en dat kun je ook moeilijk beschrijven.
De sfeer en de geest die er hingen in
Nederland tijdens die oorlog, dat kun je aan
de latere generaties niet meedelen, dat is
een bepaald gevoel dat je hebt daarover.
Het leven was, in zekere zin normaal,
behalve dat dus ja, de Duitsers er waren
met al hun ellendige maatregelen, met uh,
met speciale maatregelen tegen de Joden.
En ik heb dus letterlijk
medestudenten van wie sommige ik
niet eens wist dat ze Joods
waren, heb ik dus zien verdwijnen.
Enne, dat was natuurlijk een afschuwelijke
tijd. Dat hield ons het meest bezig.
En ook de sluiting van de Leidse
universiteit, na de Cleveringa-rede,
kwamen dus een aantal Leidse
studenten over naar Utrecht, dat kon.
Dat zijn de dingen die je aan de
oorlog deden denken op de Universiteit.
En was er een verschil tussen de Leidse
studenten en de Utrechtse studenten?
Nee, nee eigenlijk niet.
Nee, er zijn ook een paar Leidenaren geweest die
in Utrecht zijn blijven hangen, ook na de oorlog.
Ja
Maar de curricula
liepen niet gelijk op.
Ja, ja, jawel, dat was vrijwel overal
hetzelfde. Bij alle universiteiten ja.
Uh, sprak u onderling over de oorlog? [herhaalt
harder] Sprak u onderling over de oorlog.
Ja tuurlijk. Ja natuurlijk.
Maar nooit in het openbaar.
Waarom niet?
Omdat je nooit wist of er verraders
aanwezig waren die je aan konden brengen.
U zei net dat het heel moeilijk
is om het gevoel te omschrijven,
van, hoe dat was in de oorlog,
maar kunt u een poging wagen?
Wat voor een sfeer hing daar, hoe
Ja, het was een vrij naargeestige sfeer,
aan de ene kant ging het leven gewoon door,
met alle beperkingen van distributie enzo,
maar dat was de eerste jaren, was dat,
had dat niet zoveel om het lijf en had
iedereen echt nog wel voldoende te eten.
Maar langzamer hand werd
dat wel steeds moeilijker.
Het was ook een hele saaie tijd, want alle
mogelijke evenementen konden niet meer gebeuren.
De cultuurkamer die opgericht
werd waardoor dus een heleboel
toneel verdween, jaa, kortom
het was een hele saaie tijd.
Ja, ook voor studenten.
Ik heb van mijn studenten tijd
ook geen prettige, geen echt leuke
gezellige herinneringen, omdat het
toch allemaal wel naargeestig was.
Wanneer merkte u wel wat, dat er oorlog
was? Wanneer merkte u dat tijdens de studie?
Nou in Utrecht merkte je er niet
veel van, maar in de vakanties was ik
uiteraard bij mijn ouders in de
achterhoek in Doetinchem, en daar vlogen,
iedere nacht vlogen de Amerikanen
en Engelsen op weg naar de Ruhr.
En er werd met zoeklichten
gewerkt en er was afweergeschut.
Dus dan merkte je elke nacht, weer opnieuw, dat
er gevochten werd, dat er gebombardeerd werd.
Maar tijdens uw studie, was
er een bepaald punt neem ik
aan, waarop u merkte dat er
een bezetting aan de gang was?
Nee dat merkte je
vanaf het begin af aan.
Kijk de Duitsers marcheerden door de
straten en zongen het Horst-Wessel lied en
klakten met hun laarzen en dat alleen al
gaf je natuurlijk een ellendig gevoel.
En dat vond het gros van
de Nederlandse bevolking.
Af en toe word er tegenwoordig
gedacht dat een heel groot deel van
de bevolking zich daar niets van
aan trok, maar dat was niet zo.
Er was maar een hele kleine minderheid die
bij de NSB hoorde en die echt pro-duits was.
En de rest was anti-duits, dat was je gewoon.
En er was een verschil tussen goed en slecht.
En dat was heel scherp.
Ja, nu naar de loyaliteitsverklaring, die studenten
werden geacht te tekenen. Heeft u die getekend?
Ja, dat is een heel gek verhaal.
Uh, in Doetinchem, dat was toen een stad van 15
of 16 duizend inwoners, enne er waren maar weinig
jongens en meisjes die studeerden,
het waren eigenlijk allemaal
jongens geloof ik, enne, en 1, en wij
hadden een groepje, die onderling
contact had, en 1 van het groepje
zat in een verzetsorganisatie.
En toen op een gegeven ogenblik
kwam in 43 die loyaliteitsverklaring,
op de proppen, nadat eerst
al studenten opgepakt waren.
Op een zaterdag morgen.
Ik had een kamer aan de Catharijnesingel en
zag aan de overkant bij het organische chemie
laboratorium, dat daar
bussen voor de deur stonden
en dat de Duitsers daar de
collegezalen leeghaalden.
Nou dat is eigenlijk het begin geweest van
eeh het eisen van die loyaliteitsverklaring.
Iedereen heeft toen de benen
genomen, en is naar zijn
ouderlijk huis vertrokken, weg
uit de universiteitssteden.
En wij hielden uiteraard
als studenten in Doetinchem
contact met elkaar, en dat ware
er maar een stuk of 10, 12.
En 1 daarvan had dus contact met het
verzet. En de vraag was wat moeten we doen.
Enn, de ochtend van de datum waarop die
verklaring getekend kon worden als laatste dag,
als deadline, kreeg hij het bericht dat op
grote schaal iedereen was gaan tekenen, en
dat het dus, vanuit het verzet ook aangeraden
werd om toch die verklaring te tekenen.
Wij zijn toen met een paar auto's, 1 ervan
was van de burgemeester, met zijn allen naar
Apeldoorn gegaan, daar zat het departement van
onderwijs en hebben daar die verklaring getekend.
Zijn toen nog naar Arnhem gegaan en hebben
bij het station nog wat mensen opgevangen
gezegd: jongens jullie moeten niet naar
Duitsland gaan want iedereen heeft getekend.
En dat was een hele koude douche, toen wij achteraf
merkten, dat het een heel loos bericht was.
Nou we hebben die verklaring, althans,
een vrind van mij en ik, hebben die
verklaring weer teruggetrokken en zijn toen
naar het Zutphense ziekenhuis gegaan om
aan de Internist daar te vragen of wij
daar zouden kunnen werken, als coassistent.
Want wij zaten toen allebei
voor ons doctoraal.
Ennuh, nou die vond dat goed
want wij kenden hem al, omdat
wij een jaar tevoor al daar als
vakantieco- gewerkt hadden.
En er was een aardige mevrouw in Zutphen die ons
wel in huis wou nemen en die in de buurt vertelden
dat wij ambtenaren waren van het ministerie van
justitie dat in Zutphen terecht was gekomen.
En wij wandelden dus iedere
morgen de deur uit, zogenaamd
naar het departement, maar wij
gingen naar het ziekenhuis.
Nou dat hebben we de rest van
43 en van 44 volgehouden.
Even 2 vragen. U vertelde net dat even terug dat
de collegezalen werden leeggehaald, dat zag u.
Waarom werd dat leeggehaald?
Uh als represaille, tegen
wat er in het..door..,
onder verzetsmensen, in,
onder studenten, gedaan was.
En wat was dat?
Dat weet ik niet meer. Wat de
aanleiding was dat weet ik niet meer.
Maar er was een bepaalde aanleiding waardoor ze
dachten, wij moeten de universiteiten oprollen.
Enne, waarom ging u
niet verder studeren?
Want u had die verklaring getekend,
u heeft die teruggetrokken
Nee, daar dachten we
niet aan. Nee, nee uhh.
Na een paar dagen merkten we dus dat dat fake was
geweest en zijn we natuurlijk niet gaan studeren.
Geen kwestie van. Nee.
U heeft die verklaring
teruggetrokken. Hoe deed u dat?
Een brief geschreven.
Naar het departement.
En dat betekende dat u
niet meer mocht studeren?
Ja, ja, maar niemand studeerde
meer. Dat kon gewoon niet
Want?
Omdat, u, alleen maar..De universiteiten waren
dus niet echt gesloten, maar alleen degene
die getekend hadden, en dat waren voornamelijk
NSB'ers, die gingen die deden nog wat.
Maar de meeste hoogleraren hadden hun ook lesgeven
neergelegd, dus er gebeurde verder niets meer.
Uhh, hoe kwam u in Zutphen
terecht, in het ziekenhuis?
Door uh, dat wat ik net zei, wij
hadden daar, zowel mijn vrind als
ik allebei daar, een maand als
vakantieco-assistent gewerkt hadden.
En dat hadden we weer gekregen
doordat de universiteit in Utrecht
connecties heeft-had met verschillende
ziekenhuizen waar je dan, tussen
je kandidaats en doctoraal een maandje
in de grote vakantie kon werken.
Wat trof u aan in het ziekenhuis?
Normaal. Een normaal ziekenhuis. Ja maar een heel
ander ziekenhuis dan tegenwoordig natuurlijk.
Er was maar 1 internist. Eh in
dat, in dat gemeenteziekenhuis.
Want er was ook een Rooms-Katholiek
ziekenhuis, waar ook een internist zat.
En er was eene, directrice, die
alles te vertellen had en die
samen had met geneeskundige
directeur ook de zaalvisites deed.
Ja, dat was heel heel heel ouderwets.
Was dat, was die
directrice een dokter?
Nee, een verpleegkundige. De de ziekenhuis
directrices waren altijd verpleegkundigen.
Uh, waar stond u in de hierarchie?
Wie?
U
Ik zat niet in de hiërarchie natuurlijk, nee.
Nee, ik was daar gewoon als co-assistent bezig.
Wat deed u?
Uuh, een heleboel laboratoriumwerk.
Daar heb ik later in mijn verdere
leven als internist heel veel plezier
van gehad ennuh het onderzoeken van
patiënten wat je als co-assistent
moet doen, nieuwe patiënten nakijken,
anamnese opnemen, statussen maken...
En die internist, die superviseerde u?
Ja, en die liep elke
dag visite met ons.
En wie was dat.
Doyer. D-o-y-e-r. [spelt]
Uhhm, wat was er zo al aanwezig
en wat was er niet aanwezig?
Haha, nou wat er niet aanwezig was,
is teveel om op te noemen, want
de enorme ontwikkeling van deze
laatste 60 jaar is natuurlijk geweldig
geweest, en ook diagnostiek..op
intern gebied had je niet zoveel.
Kijk, de huisartsen hadden helemaal
niets, die konden een plasje
nakijken op eiwitten en suiker
en dan was het weer bekeken.
Dus alles wat meer onderzoek nodig
had, kwam in het ziekenhuis terecht.
Dat is heel lang zo gebleven.
En dan kon dat laboratorium ook
niet zo vreselijk veel, behalve
urine nakijken, glucose en
ureum en het bloed nakijken.
Elektrolyten kon je nog niet bepalen,
dat is pas veel later gekomen.
Uuh, wat heel veel gedaan
werd, dat was-dat waren maag
en galonderzoeken, zogenaamd
gefractioneerd maagonderzoek.
Waarbij de patiënten neussonde kreeg naar zijn
maag en een verdunde alcoholoplossing op zijn
nuchtere maag binnenkreeg en vervolgens werd om
het kwartier wat maaginhoud opgestroken en daar
werd dan de zuurgraad van bepaald, en als die
te hoog was, dan pleitte dat voor een maagzweer.
Nou, dat heb ik dagelijks gedaan.
Hahahaa. Dat soort onderzoekjes.
En verder was er natuurlijk röntgenologie,
dus er konden gewoon maagfotos gemaakt
worden en botfoto's en alle mogelijke uh
andere normale radiologische onderzoekingen.
Maar uiteraard geen scans en
kwaligrafie die later opgekomen is,
speciaal bij het longonderzoek,
die bestond toen ook nog niet.
Waaraan merkte u. Waaraan merkte u
dat het oorlog was? In het ziekenhuis?
In het ziekenhuis weinig. Weinig
of niet. Nee. Bepaalde dingen.
Dat kun je ook eigenlijk het nageslacht niet
bijbrengen, bepaalde dingen gingen gewoon door.
Het leven ging gewoon door.
En was er gebrek aan, aan
spullen, aan equipement?
Toen nog niet, nog niet.
Nee, nee, toen wij daar, in 43, in
het ziekenhuis kwamen, nee, dat niet,
toen waren, nou, eten was vrij eentonig,
uh, vrij beperkt, uh, kwalitatief
en kwantitatief eigenlijk wel
genoeg, maar ook een beetje saai.
Bijvoorbeeld onze hospita, dat was een
verschrikkelijk aardig mens, natuurlijk
verschrikkelijk leuk dat ze ons in huis genomen
had, terwijl we eigenlijk illegaal waren.
En die kookte ook voor ons.
We kregen bijna elke dag
bloedworst, want haar broer
was slager in de stad,
en daar betrok ze dat van.
Hoe heette zij?
Jasper Fox. Ja. Bekende Zutphense naam was dat.
Enne, kijk kolen waren dan ook op de bon he.
Wij stookten dan iedere avond op onze
kamer een kacheltje, en kijk wat er
dan uit de as van die salamander kachel
tevoorschijn kwam, werd de volgende
dag weer boven in die kachel gemikt
om toch nog een keer te verbranden.
[lacht] Aan dat soort dingen zag je de
vreselijke beperkingen van de oorlog.
Jaa, daar heeft onze generatie altijd nog
iets van over gehouden, van niks weggooien.
Nog steeds?
Nog steeds.
Ja, even terug naar het ziekenhuis. U zegt dat
er weinig van te merken was dat er oorlog was.
Kreeg u ook, bij u weten, te maken
met verzet..in het ziekenhuis?
Nee...nee. Nee maar je moet wel bedenken dat
niemand van het verzet iets mocht merken.
Dat ...het verzet was ondergronds.
Dat heette ook de ondergrondse.
Dat, het verzet heette ook de ondergrondse,
en daar hoorde je niets van te merken.
Als daar iets van gemerkt
was, dat was levensgevaarlijk.
En lagen er ook mensen in het
ziekenhuis, bijvoorbeeld eh, die niet
Als daar iets van gemerkt
was, dat was levensgevaarlijk.
En lagen er ook mensen in het
ziekenhuis, bijvoorbeeld eh, die niet
zo ziek waren die best thuis hadden
kunnen liggen, waarvan u misschien
had kunnen opmaken die kon wel
eens hier ondergedoken zitten?
Nee, uh, dat gebeurde wel, en ik weet
dat er bijvoorbeeld in het Rotterdamse
ziekenhuis waar ik later gewerkt
heb, dat dat inderdaad gebeurd is.
En dat het in de grote steden lag het dan
weer net wat anders dan in de provincie hoor.
Het was daar toch wat goedaardiger
Hoe kwam u aan uw geld.
Van mijn ouders. Ja, als student leefde je van
je ouders. En bijbaantjes bestonden toen nog niet.
Absoluut niet.
En heeft u wel eens contact
gehad met het medisch contact?
Met het medisch contact, uh, nee.
De verzetsorganisatie,
het medisch contact.
Nee
En wist u dat het bestond?
Ik denk dat ik dat toen niet wist.
Ik denk dat dat pas na de oorlog boven water
gekomen is, want ook dat was een stukje
ondergronds verzet, en als als student had
je daar toch eigenlijk niet mee te maken.
Uhh, bent u al die tijd...
[valt in de rede] Ik weet wel datt, uh,
ik bedoel het afplakken van de naambordjes
van de artsen, dat heb ik natuurlijk
wel gemerkt, en dan de artsen zich dus
in zekere in collectief tegen de duitsers
verzetten, dat wist ik natuurlijk.
U heeft die actie bewust meegemaakt.
Jaja
Kon u op de een of andere manier,
daar nog, was u daarbij betrokken.
Nee.
Hoe lang bent u in het
ziekenhuis gebleven.
Tot aan de periode waarin dat noodziekenhuis bij
's-Heerenberg ontstond. Dat was dus in begin 45.
En uh, in september, na de slag bij
Arnhem, uh, werd het leven toch anders.
En werden de Duitsers
toch ook veel repressiever.
Eh, toen is heb je dolle dinsdag
gehad, uh, waarbij toendertijd
de NSB'er in grote getalen
naar Duitsland gevlucht zijn.
En in dezelfde week ontplofte
er in Zutphen, een munitietrein,
die was door door geallieerden
in brand geschoten en er
stonden 40 wagons met munitie
op het emplacement in Zutphen.
Die zijn toen allemaal de lucht in gegaan.
Dat heeft toen een hele dag geduurd.
Een oorverdovend lawaai en de
granaten vlogen alle kanten uit.
Er kwam er ook een terecht
in de tuin van het ziekenhuis,
boven op de elektrische leiding
zodat de elektriciteit uitviel.
Enne, dat was een dusdanige
kakofonie, dat dat overal
de ruiten sprongen enne de
plafonds naar beneden kwamen.
En wij moesten natuurlijk de patiënten zo
veel mogelijk naar een veilige plek brengen.
Wij liepen met po's, met
omgekeerde po's op ons hoofd
bij wijze van helm, omdat
het puin naar beneden kwam.
Nou, eh, dat heeft 1 dag geduurd en dat
was natuurlijk een verschrikkelijke chaos.
En toen zei de geneesheer directeur:
'jullie moeten maar in het
ziekenhuis komen wonen', want het is
hier toch wel erg onveilig geworden.
En toen zijn wij in het
ziekenhuis getrokken.
En hebben we daar verder op zo'n half
verroeste kamer die winter gebivakkeerd.
Wat voor werk deed u op dat
moment in het ziekenhuis?
[herhaalt luider] Wat voor werk deed
u op dat moment in het ziekenhuis?
Hetzelfde.
Alleen het werd wat saaier, want er
werden geen elatieve ingrepen meer
gedaan, alleen het noodzakelijke, dus
we hadden niet zo vrijveel te doen.
Dus we hingen maar wat rond enneh,
deden ons laboratoriumwerk elke dag,
enneh, keken wat patiënten na, maar het
was niet echt een lopend bedrijf meer.
Enneh, dat was ook de
aanleiding, of een van de
aanleidingen, dat wij in
's-Heerenberg terecht gekomen zijn.
Want hoe ging dat?
Eh, hoe het precies
begonnen is weet ik niet.
Eh in ieder geval werd de assistent van de internist,
Sjoerd Hiddema, die later internist in Dordrecht
geweest is, die zat daar al een paar jaar, na
zijn artsexamen was hij daar assistent geworden.
En hem is gevraagd om de medische leiding van het
noodziekenhuis in 's-Heerenberg op zich te nemen.
En hij is daar naartoe gegaan en hij kwam
terug en zei: 'Ja dat is zo'n toestand, daar
moet iets aan gebeuren, ik blijf daar, enneh
wie van jullie wil met mij mee?'. En toen
is mijn medecoassistent, die is toen eerst
meegegaan,[kucht] maar die had depressies en
die kon daar niet tegen, tegen die ellende
die hij zag en toen ben ik daar heen gegaan.
In 's-Heerenberg was dat?
Ja 's-Heerenberg.
Waarom was daar een noodziekenhuis?
Uit nood geboren. [lacht]
Jaa, zo moet je dat zeggen.
Uh, in de laatste maanden van
44 gingen de Duitsers grote
razzia's houden, speciaal
in de steden in het Westen.
Dus in Rotterdam, Delft, Haarlem,
Amsterdam ook, maar vooral in Zuid-Holland
en ook elders in het land, wel hier en
daar, maar vooral hier in deze streek.
En uh, die werden, die mensen
werden te werk gesteld innuh, Rees.
Rees is een plaatsje dat even over de grens ligt.
Ennuh daar werd de uh, de Organisation Todt.
Ja, omnuleuze naam he?
Daar werden versterkingen
aangelegd, in dat stadium
van de oorlog, om de
geallieerden tegen te houden.
En die mensen werden op een
verschrikkelijke manier ondergebracht.
Die lagen in, of die werden gebracht naar
een oude steenfabriek, pannenfabriek,
die stil lag, enn die werden daar in
loodsen ondergebracht, zonder verwarming,
voor een deel ook open, enne die hebben
daar een hele ellendige tijd gehad.
Najaar? Dat was in najaar 44?
Dat was in najaar, ja november.
November december. Het was dus steenkoud.
Enne die kregen al heel gauw.. braken
epidemieën uit, dysenterie speciaal.
Maar tyfus heeft ook geheerst.
Ja mensen gingen dood.
En de Duitsers zagen op een gegeven
ogenblik dat, dat zo verder niet kon.
En die hebben toen al die mensen
gedumpt aan de Nederlandse grens.
Gewoon de grens over gezet?
Ja gewoon de grens over. En zo werden er ook
een heel aantal in 's-Heerenberg gedumpt.
En hoe ze dat gedaan hebben, dat weet ik niet,
daar zijn we niet bij geweest, maar in ieder geval
op een gegeven ogenblik waren
die stakkers daar..enneh
die moesten ergens onder
dak gebracht worden.
En daar stond toevallig dat hele grote
bonifatiusklooster in 's-Heerenberg aan de grens, dat
stond voor de helft leeg, omdat daar de Duitse
Marine in gezeten had, die vertrokken was.
En in die lege helft van het klooster werden toen
die mensen binnengebracht en op stro neergelegd.
Dat was het begin van
dat noodziekenhuis.
En daar zijn dan heel snel allerlei mensen
aangetrokken om dan die mensen op de een
of andere manier te verzorgen en om daar
toch een soort noodhospitaal van te maken.
En door wie?
Uh, dat was gewoon vrijwilligerswerk
van de-uh 's-Heerenbergse
bevolking, uh, de huisarts
heeft er een rol bij gespeeld.
En het heel snel overgenomen door die
BAB, het bureau afvoer burgerbevolking.
Dat was een instantie die zich bezighield
met uh, met mensen die verplaatst werden,
zoals de mensen in Arnhem ook verspreid
zijn over de Veluwe, na de slag bij Arnhem.
En dat bureau, die BAB, die leider daarvan
in Oost Nederland, dat was meneer Oorlog,
Ommineuze naam he, die directeur van de
Vredesteinfabriek hier in Doetinchem was.
En die heeft dat verder in handen gekregen
en geregeld en voor een deel zijn daar
mensen aangetrokken als personeel, mensen uit
's-Heerenberg die daar wel wilden werken.
En voor een deel mensen die toevallig in de
buurt waren, uh..en dat was een hele mengelmoes
van, van lieden die uit alle streken van het land
kwamen en die er toevallig in de buurt waren.
We hadden er, er was dus een
verpleegkundige, een jonge man uit Eindhoven.
En er waren vier Diaconessen
uit Bronovo Den-Haag,
die al de hele winter in de
achterhoek gewerkt hadden.
Her en der.
Uh, er waren 4 nonnen uit uit
Duitse orde die in ik weet niet,
Renkum of Heelsum zat, die buurt,
die ook toevallig in de buurt waren.
En later kregen we er nog 2 verpleegkundigen
uit het academisch ziekenhuis in Utrecht.
Alles wat zo aankwam
lopen, bleef daar zo hangen.
En u ook.
Ja ik ook.
U vertelde dat eerst uw mede-coassistent daar
naar toe is gegaan. En u zat toen nog in Zutphen.
En toen kreeg die man depressies. Was dat
een ziektebeeld dat toen al veel voorkwam?
Ja, net zoveel als tegenwoordig. Ja..alleen
de diagnose wordt nu sneller gesteld.
Maar hij had echt
behoorlijk zware depressies.
Hij is daar, daar naar zijn
ouderlijke huis in Friesland gegaan.
En wie heeft u toen gevraagd om daar
naar toe, om naar 's-Heerenberg te gaan.
Dat heeft uh, Sjoerd Hiddema gedaan.
Die had intussen ook zijn vrouw en kind
over laten komen naar 's-Heerenberg.
Enneh, ik ben daar toen een dag
wezen kijken en ik zei: 'ik kom ook'.
En waarom?
Nou, omdat je daar van alles kon doen. En
omdat daar een toestand was die om hulp vroeg.
Er moest gewoon gewerkt worden. Enneh in het Zutphense
ziekenhuis was niet zo gek veel meer te doen.
Nou dat heb ik, ik heb dus mijn spullen gepakt
en ben op de fiets naar 's-Heerenberg gegaan.
Het openbaar vervoer was er helemaal niet
meer, alles moest op de fiets gebeuren.
Wat trof u aan daar in 's-Heerenberg?
Wat troffen we aan.
Twee hele grote zalen.
Uh op de ene zaal lagen de patiënten
die net binnen gebracht waren en die
nog niet schoongemaakt waren, want
al die mensen waren zwaar verluisd.
Kleerluizen en schaamluizen.
Hoe kwamen ze daar aan?
Dat hadden ze in het kamp opgelopen.
Eh, als je honderden mensen
onder onhygiënische toestanden
bij elkaar zet, dan krijg
je onherroepelijk luizen.
En zeker in de oorlog toen
er nog veel meer van dit
soort beestjes in je leven
waren dan tegenwoordig.
De meeste mensen hadden
geen douches enzo.
Ik heb nog jaren en jaren na de oorlog meegemaakt
dat wij aan het einde van een polikliniek
morgen alle ramen wijd open moesten zetten
vanwege de onaangename lucht die er heerste.
Dan kwam je zelf dikwijls met vlooien
thuis. Dat was nog in de vijftiger jaren zo.
Dus laat staan in zo'n kamp waar geen
hygiënische voorzieningen waren, absoluut niet.
En ze waren uitgehongerd, ze
hadden heel weinig te eten gekregen.
Het merendeel had enorme ulcera, zweren aan
speciaal aan hun benen, maar ook op hun rug.
Ze hadden bijna allemaal diarree.
Enne kwamen daar dus binnen en werden
dan in die grote zaal neergelegd,
dat waren twee grote refters van het
klooster, dat waren eetzalen geweest.
Eh de muren waren door de Kriegst-marine
beschilderd met afbeeldingen van kruisers
en torpedobootjagers.
En daar lagen dus die pas binnengekomen
mensen lagen daar op stro,
en die werden daar door de aanwezige
verpleegkundigen behandeld.
En daar moesten ze blijven totdat
ze echt helemaal schoongemaakt
konden worden, daar hadden
we de middelen niet voor.
Want de warm water voorziening van het gebouw...het
was een immens gebouw met een voorgebouw
en twee hele grote zijvleugels en uuhhh, in
die zijvleugels zaten twee hele grote refters.
De warm water voorziening was
uitgevallen, maar die kon wel weer gestookt
worden mits er hout genoeg was en dat
hout moest uit de Bergse bossen komen.
En de Bergse bossen, wat tegenwoordig van
natuurmonumenten was, dat hoorde toen
bij het kasteel Berg, en dat was eigendom
van familie van Heek, van Jan van Heek.
Textielman uit Enschede.
En diens zoon, die ook Jan heette, en zijn
dochter die hielpen ook mee in het ziekenhuis.
En dan ging Jan junior, die ging
dan parlevinken bij de Duitsers, om
te vragen of er weer wat hout gekapt
mocht worden in zijn eigen bos.
Nou dat werd op een gegeven moment
toegestaan en dan kwam er een hele
voorraad pas gekapt hout, dat natuurlijk
niet zo verschrikkelijk goed brandde.
Maar dan werd de warmwaterinstallatie
gestookt, 1 dag, en dan werd
die hele quarantaine die werd
leeggemaakt en de patiënten werden
helemaal kaal geschoren, van top tot
teen, en gingen naar het badhuis.
Die werden daar schoongeboend. En dan hoopten
wij dat ze dan ook hun luizen kwijt waren.
Het enige wat ze meenamen onder de douche, was
hun zakje met shag. Dat mochten ze meenemen.
En dan werden ze naar die andere refter
gebracht, waar houten kribben gemaakt waren met
strozakken en dat was dus de ziekenzaal, waar
ze dan uiteindelijk terecht moesten komen.
Maar ze hadden dysenterie, tyfus...?
Ze hadden allerlei ziekten, anders
hadden we ze al naar huis kunnen
sturen, want anders hadden ze niet
in een ziekenhuis hoeven te zijn.
Ze waren allemaal op de
een of andere manier ziek.
Op z'n minst hadden ze allemaal
hele smerige geïnfecteerde
wonden, en ze hadden
bijna allemaal diarree.
Wat kon u doen voor ze?
Uh, verschrikkelijk weinig. Uh,
ja, verschrikkelijk weinig.
We konden ze te eten geven, eh, ze waren dusdanig
uitgehongerd dat wanneer dus de verpleging binnen
kwam met grote schalen met bruine boterhammen,
want in de achterhoek was totaal geen gebrek aan
voedsel, uh dan wierpen ze zich erop en vochten
erom, ja dat waren ze gewend daar in het kamp.
Maar u als arts, bijna
arts, wat deed u?
Nou iedere dag de bedden langs en
en uiteraard medicamenten uitdelen.
Wat?
De medicamenten die je in die
tijd had, om waar te zeggen
weet ik niet meer wat we toen
wel en wat we toen niet hadden.
Wat we wel hadden waren
sulfa-preparaten die je kon geven bij
longontsteking enzo, uh, en, die
medicamenten moesten we ook om bedelen en.
Waar?
En ik ben op een dag nog op de fiets naar
Zutphen gegaan, om uit het Zutphense ziekenhuis
dus medicamenten mee te nemen die we dan
daar in 's-Heerenberg konden gebruiken.
En hoe kwam-[kucht]- sorry, hoe
kwam Zutphen aan medicijnen?
O dat, die waren er voldoende.
De medicijnenbevoorrading
van de Nederlandse
ziekenhuizen die heeft tot
die tijd geen gevaar gelopen.
Maar we hadden natuurlijk in die tijd
maar heel weinig echt werkzame medicijnen.
De hele farmaceutische industrie als
zodanig die bestond bijna nog niet.
De kinine-fabriek, dus kinine
tegen koorts, digitalis bij
hartklachten, en zo waren er
nog een paar medicamenten.
En natuurlijk het onvervangbare
aspirine. Dat bestond allemaal.
Maar maar, de enorme hoeveelheid medicament die
we tegenwoordig hebben, dat was geen kwestie van.
En voor een deel hadden we
ook medicamenten waarvan we
achteraf gemerkt hebben dat ze
eigenlijk helemaal niets deden.
Maar dat was ongeacht de oorlog?
Dat was ongeacht de
oorlog, natuurlijk.
Ja, ja uhm, dus u ging de bedden
langs. U deelde de medicijnen uit. Uhm
Af en toe bloedtransfusie. Dat bloed dat
werd dan geleverd door het personeel.
En uh, eenvoudig laboratoriumonderzoek, hadden
we ook allemaal uit Zutphen meegebracht.
Dat konden we daar doen.
Uh, we hadden een microscoop,
we konden bloedlichaampjes
tellen enn nou dat soort
dingen dat ging allemaal.
Uhh, wat voor een geneeskunde, uh oefende u
daar uit? Interne? Chirurgische? Dermatologische?
Van alles. Van alles. Het was natuurlijk
voor een deel eerste hulpwerk. He.
De wonden werden verzorgd
door de verpleging.
Elke dag moesten al die mensen weer
opnieuw verbonden worden, net zo
lang tot die wonden geheeld waren,
toen ze in betere conditie kwamen.
Enne, ja, uhm, mensen die diarree
hadden moesten op de po gezet worden.
Ja dat was ook een probleem, want
de riolering werkte ook niet meer.
Enne, uiteraard was die, waren die
fecaliën, die waren vloeibaar, uhhaha.
Dus op iedere kamer stond een teil,
waar de po's in geleegd werden.
Enne, en 's avonds werden die dan weer die teilen
naar buiten gedragen..en die werden omgekiept
in schuttersputjes die de Duitsers daar
oorspronkelijk op het terrein gegraven hadden.
En het was... langzamerhand werd het wat
gevaarlijk, want kort nadat ik daar
gekomen was, kregen we in dat in die
buurt beschietingen door de geallieerden.
De geallieerden hadden granaatvuur
geopend op de Duitse stellingen, maar een
heleboel van die granaten zwalkten af en
kwamen op het stadje 's-Heerenberg terecht.
Uh, en dat gaf ons toen behalve
deze internistische bezigheden, ook
chirurgische opdrachten, want er
werden een heleboel 's-Heerenbergse
burgers bij ons binnengebracht met met
echt granaatscherfverwondingen enzo.
Dus Hiddema hebben daar zo
goed en kwaad als het kon
wonden gehecht en allerlei
chirurgisch werk gedaan.
Hoe kwam u aan de kennis?
Ja, ik had twee jaar in
het Zutphense ziekenhuis
doorgebracht en daar dus toch
wel het een en ander geleerd.
Ook op chirurgisch gebied?
Ook op chirurgisch gebied, ja
tuurlijk. Ja dan kijk je bij operaties.
Enne, ik bedoel je probeert toch
wel zo veel mogelijk op te steken.
Hoe vond u dat, om zelfstandig
dit soort operaties uit te voeren?
Leuk, leuk. Nou ja zelfstandig. Ik deed dat
dus met een gekwalificeerde arts samen. Ja.
Maar u leerde neem ik aan wel bij?
Ja, ja tuurlijk. Ik heb ook later bij
coassistentschap interne niet over hoeven te doen.
En chirurg, chirurgische stages?
Ja, chirurgie wel natuurlijk
Kunt u zich nog herinneren hoe de eerste keer dat
u een chirurgische ingreep deed, hoe dat was?
Nee,nee. Dat was ook niet een acuut
plotseling optreden gebeurtenis geweest.
Dat hoorde gewoon bij het alledaagse werk.
Het alledaagse werk in een ziekenhuis.
Dat was op zich niets bijzonders.
Maar als je een operatie doet dan moet je toch
je toch inlezen, wat kan ik tegenkomen, enzo.
Dat was op zich niets bijzonders.
Maar als je een operatie doet dan moet je toch
je toch inlezen, wat kan ik tegenkomen, enzo.
Ja maar kijk, grote operaties konden
wij ook niet doen, buikoperaties
konden we niet doen, daar hadden
we ook de kennis niet voor.
Maar gelukkig hebben we hebben
we toen wel echt na korte tijd
een chirurg erbij gekregen, die
ook grote operaties kon doen.
En wat voor een kleine
operaties deed u?
Nou wonden hechten en fracturen
spalken en dat soort dingen.
Heeft u ook NSB'ers geholpen?
Ik denk het wel. Ik denk het wel. Want daar vroegen
we niet naar, nee. Dat doe je niet als arts.
Dan vraag je niet naar iemands politieke
gezindheid als ie in nood verkeerd.
Daar denk je gewoon niet aan. Er
komt iemand binnen met een wond.
Nou dan ga je niet vragen:
'Bent u soms NSB'er?' Op
zichzelf zou het ook niet zo
slim zijn om dat te vragen..
Nee?
Nee.
Waren er mensen, ik kan me ook
voorstellen dat mensen gezegd hebben,
pas op dat is een NSB'er, of we laten
die nog even wat langer wachten..?
Nee. Nee. Nee dat laatste zeker niet.
Wie deed de triage? [herhaalt luider]Wie deed
de triage? Of was dat niet nodig. De triage?
Van wie als eerste geholpen werd.
Nee, nee, dat is een begrip
van veel en veel latere tijd.
Dat dat heb ik pas geleerd toen ik
in militaire dienst was na de oorlog.
Door de geallieerden, die
hadden een triage uitgedacht.
Maar dat was toen nog helemaaaaal niet aan de
orde. Nee, en zeker niet in de burgermaatschappij.
Hoe lang heeft die periode geduurd?
Dat ook de burgerbevolking beschoten
werd en binnengebracht werd.
Weken.
Weken?
Weken, ja.
Uhm. U zei dat er een echte chirurg bij
is gekomen uiteindelijk. Wie was dat?
Weet ik niet meer. Ik ben zijn naam kwijt.
Ik heb na de oorlog hem ook niet meer ontmoet.
Ik heb ook niemand aan wie het meer kan
vragen, want Sjoerd Hiddema die is al
jaren overleden, die had het misschien nog
wel geweten, maar ik weet het niet meer.
Uh, als u nu weer terugdenkt aan
die periode dat u daar werkte.
Hoe rook het, en hoe wat
voor kleuren waren er?
Het was spannend. Toen al, vooral toen eh, de
beschietingen begonnen. Het was heel spannend.
Er sloegen ook granaten
in het klooster in.
Maar het was een dusdanig groot gebouw
dus het was als het ware een soort fort.
Het was gebouwd als een carré, en de
ziekenzalen lagen aan de binnenkant
van het carré, dus die mensen
konden daar rustig blijven liggen.
Maar wij zaten aan de buitenkant in
kamers, en sliepen daar op strozakken.
En hebben daar, toen de
beschietingen alsmaar erger werden,
onze toevlucht gezocht in
de kelders van het klooster.
Dat klooster was
oorspronkelijk een heel grote
landbouwgemeenschap geweest, met
enorme stallen onder de grond.
Uh, en, daar zijn wij dus op
een gegeven moment gaan slapen.
En daar sliep ook een
heel groot deel van de
's-Heerenbergse bevolking die
dus overdag beschoten werden.
Ja, merkwaardig het granaatvuur
hield 's nachts altijd op.
En dat was dus het ogenblik waarop de verpleging
gebruik maakten van het feit dat je even met
zo'n teil met ontlasting naar buiten kon lopen
om die om te kiepen in die schuttersputjes.
Ja, er was ook geen elektriciteit meer. Dus 's
avonds liepen wij knijpkatten en waxinelichtjes.
En wat voor een geur was er?
Vies af en toe. Al die mensen die diarree hadden.
Ja het was natuurlijk een heel primitief iets.
We nog hadden wel, ik weet niet eens meer
of we een douche hadden, dat geloof ik niet.
Ik geloof dat we alleen
maar een paar kranen hadden,
waar we ons in wasten, dat
weet ik eigenlijk niet meer...
Liep u in witte jas.
Ja natuurlijk.
We liepen in witte jas en Sjoerd Hiddema en ik
waren allebei dus in dienst geweest vlak voor de
oorlog en hadden dus ook nog onze oude uniformen,
want we hadden toen van die beendingen, poeties.
Hoge schoenen met poeties.
Dat is een koloniaal begrip.
wat de Engelsen ingevoerd
hebben, vandaar die naam.
En dat is een windsel wat je om je been
draait en dat zo liepen sjoerd en ik rond,
want die luizen van de mensen die binnenkwamen,
die zijn we nooit de baas geworden.
Want ook op de zogenaamd schone zalen,
hadden mensen nog steeds luizen.
En als je daar een dag gewerkt
had kreeg je ze zelf ook.
Dus iedere avond stonden wij onze kleren na
te kijken op luizen en die dood te drukken.
[Lacht] En die poeties waren
natuurlijk een hele goede afsluiting.
Dus in ieder geval in onze broek kregen
we ze niet, maar wel in onze boorden.
Uh. U kon dus ook u zelf dus niet, zeg
maar, en uw kleren niet geregeld wassen.
Dat weet ik niet meer hoe
we dat gedaan hebben.
Ja op de een of andere manier
moet dat toch wel gebeurd
zijn, want anders waren we zelf
helemaal vervuild natuurlijk.
Dus ik denk wel dat we toch wel een of
andere wasserij hadden, dat weet ik niet meer.
U zei net..
Daar heb ik me als man ook niet mee
bemoeid, dat deed je niet [lacht]
U zei net dat u het spannend vond, omdat
die beschietingen er waren. Was u ook bang?
Nee dat ben je niet onder
zulke omstandigheden.
Je denkt altijd: het valt wel
naast mij en niet op me. Nee.
Heeft u achteraf nog gemerkt dat
u bang werd dus dat toen u zich
ging realiseren wat u mee had
gemaakt, dat dat ernstig of eng was.
Nee. Nee, je ervaart dat als een wat lange
toestand. Als je daar elke dag inzit.
En, maar dat kunt u straks beter aan
mijn vrouw vragen hoe wij, hoe mijn
vrouw en ik van Doetinchem naar
's-Heerenberg gereden zijn, op de fiets.
Want ik kende mijn vrouw al, en ik had haar
gevraagd of geschreven, de post werkte toen
op de een of andere manier toch, of zij er
niet wat voor voelde om ook daar te komen.
En dat heeft ze gedaan, en toen zijn
we op de fiets van Doetinchem, waar
we 's avonds bij mijn ouders geweest
waren, naar 's-Heerenberg gereden.
Onder de beschietingen door.
Maar dat moet zij maar vertellen.
Maar u heeft er toch
ook herinneringen bij?
Ja wij doken af en toe in de greppel naast de
weg, als er weer een granaat aan kwam gieren.
En zijn wij tenslotte toch in
het klooster terecht gekomen.
Deze hele periode, uh, wat is de invloed
daarvan geweest op uw latere loopbaan?
Ja, het is een ervaring die je hebt die
je eigenlijk je hele leven meedraagt.
Zo'n spannende tijd, met confrontaties
uh, acute confrontaties. Uh.
Wij vonden ook toen de oorlog
afgelopen was, en in september 45 de
colleges weer begonnen, dat vonden
wij een verschrikkelijke saaie tijd.
Opeens was je weer de jongste en
dan komt door de hierarchie in een
academisch ziekenhuis, want dan ben
je de voetveeg, als coassistent.
En nou, dat moest toch heel erg wennen, na
al deze zelfstandigheid en ondernemingen.
Waar stond u in de hiërarchie in
het ziekenhuis in 's-Heerenberg?
Er was geen hiërarchie. Nee, nee dat was een grote
gemeenschap van mensen die het met elkaar deden.
Werd u nooit terecht gewezen,
of aanwijzingen gegeven off.
Nee, je overlegde met elkaar enne,
uiteraard had Sjoerd Hiddema, die al
arts was en een tijd als assistent
gewerkt had, die had meer ervaring dan ik.
Ik heb dat vaak voor een
groot deel van hem geleerd.
Maar, nee er was geen kwestie van
hierarchie, nee, absoluut niet.
En die gemeenschap van al die mensen, daar hoorde
ook bij, de echte bewoners van het kloosters.
Want dat was een grote seminarie. Een universitaire
opleiding voor de paters, voor de witte paters.
De paters van Lavigerie.
Dat is nog steeds een franse orde, die
oorspronkelijk in Algerije heeft gewerkt als missie.
Dat ware hele vrijgevochten mensen. Er zaten
een aantal hoogleraren, dat waren de paters,
met een pater indrukwekkende
pater overste, met zo'n baard.
En ze liepen in witte,
soort witte pijen.
Die hadden ze uit Algerije
overgenomen met een rode
fes op hun hoofd en een
grote rozenkrans om hun hals.
Zagen er heel indrukwekkend uit.
En er waren natuurlijk ook studenten
die in opleiding waren tot priester.
Die hebben heel vlijtig
meegeholpen, met onder andere, bij
het ontluizen, en die moesten
dus wel hun habijt afleggen.
Die liepen in overals rond, behalve die
rozenkrans die hielden ze om, over die overal.
En we hebben daar, er waren toch tijden dat
het 's avonds wel eens rustig was, en we met
z'n allen om de kachel zaten die dan met dat
natte hout gestookt werd en we hebben daar
uitvoerige theologische discussies gehouden
met die hoog leraar, dat was heel leuk.
We hebben daar heel veel geleerd, wij als
protestanten van die rooms-katholieke geestelijken.
En die heel vrijgevochten was, dat
waren de mensen die ongetwijfeld bij
de vernieuwing van de katholieke
kerk een rol gespeeld zouden hebben.
En die ook niet goed overweg konden met de lokale
geestelijkheid. Eigenlijk was dat water en vuur.
U had het net over de theologische discussies die
er waren, uh, kunt u voorbeelden geven daarvan?
Nee, dat weet ik niet meer. Dat is te lang geleden.
Maar we vonden het natuurlijk wel interessant.
Maar hadden ze te maken met de oorlog?
Nee nee, gewoon over ja,
gewoon over religie in het
algemeen, en verschillende
opvattingen in religie.
Ik wilde weten hoe u de verantwoordelijkheid
heeft ervaren die u in 's-Heerenberg kreeg.
Ik denk niet dat ik me daar druk over
gemaakt heb. Het moest gewoon gebeuren.
Enne, er werd iedere dag iets gedaan.
En dat waren meestal dingen die haast
hadden en acuut waren, waar bij alert
bij moesten zijn, en dan heb je geen
tijd om te denken: bij wie moet ik
verantwoording afleggen, dat hoef je ook
niet, want we waren heel autonoom daar.
En als het om leven en dood gaat?
Nou er waren beslissingen,
wat we met de patiënten deden.
Er kwamen, er kwamen nog steeds mensen binnen.
Die ook weer naar die quarantaine gingen.
En er zaten ook wel eens gevallen
bij die wij niet aankonden.
Wij wilden dus geen tyfuspatiënten
hebben, en geen difteriepatienten.
Difterie was echt een van de ziekten
die ook in dat kamp heersten.
En daar hadden wij eigenlijk
geen mogelijkheden voor.
En die stuurden wij door naar
een ander noodziekenhuis, dat al
eerder opgericht was en veel beter
geëquipeerd was, in Lichtervoorden.
Kucht.
Dus dat soort patiënten werden 's avonds, als de
beschieting afgelopen waren, opgehouden waren.
Werden ze met kar en paard
naar Lichtervoorden gereden.
En uh, nu even terug naar de oorlog en
de invloed ervan op uw verdere carriere.
U zegt we kwamen terug in de collegebanken
in 45, onderaan de hierarchie.
In hoeverre heeft die
oorlog u gevormd.
Nou, ik heb wel geleerd, om omm veel te organiseren
en te improviseren. Dat heb ik daar geleerd, ja.
En uh heeft u een boodschap voor collega's
van u nu, over oorlog, vrede..uh.
Nee, ik bedoel dit zijn
gebeurtenissen die zich niet herhalen.
Iedere acute toestand alles wat zich nu
in Afrika afspeelt, aan oorlog, dat is
natuurlijk weer van een hele andere
schaal, dan wat we toen meegemaakt hebben.
Dat is dan toch weer heel anders dan toen.
En de middelen zijn ook heel anders dan toen.
Zijn er dingen die ik niet gevraagd heb die u
wel belangrijk vindt om in dit kader te melden.
Nou, dat is al ter sprake gekomen. De
geweldige saamhorigheid die er bestond.
Ik bedoel dat heb ik mijn latere leven
nooit meer zo meegemaakt als toen.
De absolute gevoel dat je samen iets moest
doen, ongeacht je opleiding of kennis
of wat dan ook, waardoor je... ja toch
ook wel gevormd wordt en wat je in je
verdere leven wel meeneemt, maar ik ben
het nooit in die vorm meer tegengekomen.
Waar ligt dat aan?
Aan de omstandigheden.
Dat wat je tegenkomt.
Dus de ellende van die patiënten, de
situatie, de oorlogssituatie om je heen.
Dusdanig de dag bepalen, dan ben je op
elkaar aangewezen. Dat moet je gewoon verder.
Hoe zag uw werkdag eruit?
Dat moet ik me heel
goed voor de geest halen.
Ik denk dat we begonnen met
oude patiënten langs te lopen
en zaalvisites te maken, dat
was het begin van de dag.
En de rest van de dag vulden we wat op
met laboratoriumwerk dat gebeuren moest.
En toen de beschietingen eenkeer begonnen,
met opvangen van gewonden uit de stad.
Want het was in 's-Heerenberg wel een heel klein
ziekenhuisje waar de huisarts zo nodig iemand
op kon laten nemen en laten verzorgen door de
nonnen, maar dat was helemaal niet ingericht voor
calamiteiten, en wij hadden in ieder geval toch
een enorm gebouw, waar we mensen konden laten.
En die burgers lagen ook te
midden van deze patiënten.
Hoeveel patiënten waren er eigenlijk?
Nou wij hebben er honderden gehad.
En meestal, en als ze enigszins konden, dan
lieten we ze weer, ontsloegen we ze natuurlijk.
En dan moesten ze maar zie of ze
ergens naar toe konden, of bij familie
in het niet beveiligd stuk van het
land, of naar huis in het Westen.
En dat laatste was natuurlijk een hele
toer, want dat moesten ze lopend doen.
En ze hadden verder niets.
En als het niet kon?
Dat weet ik niet. Dat
lag buiten onze scoop.
Dan zeiden we gewoon, ga maar
naar huis, want je bent nou weer
beter en dan gingen ze ook graag,
het waren allemaal jonge mannen.
Dus die durfden wel.
In hoeverre liet u, want u zei dat viel
buiten onze scoop, uh, in hoeverre liet
u zich toch leiden, door het feit van
deze moet nog zo lang reizen, dat kan ie
nog niet, deze patiënt komt hier uit de
buurt die kan wel met paard en wagen..
Nou, dat uh. Nee, daarmee hebben we ons niet
bemoeid, niet echt bemoeid. Dat konden we ook niet.
Daar hadden we absoluut de middelen niet voor,
want er was....kijk communicatie was er niet,
telefoon was er niet, dus je kon die mensen gewoon
ontslaan, en zeggen zoek je heil maar ergens
Op basis waarvan...
Ik geloof niet, ik geloof niet dat
wij ons zelf daar ooit mee bemoeid
hebben, althans ik heb er geen herinneringen
aan, dat we dat gedaan hebben.
Of, maar ik denk, dat we dus
via die meneer Oorlog, die dus
hoofd van de BAB was, dat die
daar bij ingeschakeld geweest was.
Ik heb daar zelf eigenlijk heel
weinig bemoeienis mee gehad.
Op basis waarvan ontsloeg u mensen?
Ook van de algemene toestand.
Ze waren toch, we hadden ze goed te eten
gegeven en hadden hun wonden verzorgd en ze
waren toch zo schoon mogelijk hoewel ze
waarschijnlijk toch wel met enige luizen
–[lacht]- ontslagen zijn, want die zijn we
pas na de bevrijding kwijtgeraakt, ook zelf.
En ook die diarree, die heeft
een heleboel mensen toch ook
wel vastgehouden waardoor ze
niet ontslagen konden worden.
Wat herinnert u zich
van de bevrijding?
Een heleboel. Dat was een hele spannende
dag, mag ik wel zeggen, 24 uur.
Op een ogenblik hebben de geallieerden de brug
bij Rheemagen ingenomen en zijn toen Duitsland in
getrokken, en vanuit Duitsland, het Rijnland zijn
ze toen naar het oosten van ons land getrokken.
Eh, dat wisten wij dat dat gebeuren zou, en we
hebben ook gezien dat Doetinchem gebombardeerd werd.
Dat is een vergissing geweest van de
geallieerden, want ze dachten dat het Isselburg
was, en daar woonden mijn ouders dus
daar maakte ik mij wel zorgen over, want
op een afstand van 25 kilometer kun je
wel de rook zien van een brandende stad.
Op een ochtend, de ochtend van 31 maart, uh,
toen kwamen inderdaad de Canadezen dichterbij.
En zoals ik al verteld heb, dat klooster
stond aan een grenswetering, en aan de
overkant van die wetering was Duits gebied,
dat was bouwland, open land, geen bossen.
Die bossen die liggen aan de
westkant van 's-Heerenberg.
En daar kwamen op een gegeven ogenblik,
de al tierelierende Canadese infantillerie
aanzetten, die kropen daar in tijgersluipgang
door het veld, en die gingen ons beschieten.
Want ze wisten natuurlijk
absoluut niet wat daar zat in dat
grote gebouw, daar zouden
best Duitsers in kunnen zitten.
Dus we hebben de hele dag dus
onder geweldig machinevuur
gelegen, en de kogels
gierden dus door de gangen.
En wij...speciaal de gangen die op de geweervuur
richting stonden, de zuidvleugel van het gebouw.
En wij kropen dus
onder de kogels door.
Alleen de dominee we hadden ook een aangelopen
dominee (lacht) die zat op de bovenste verdieping
van het huis van het gebouw was hij geklommen
om te kijken en die werd op een gegeven moment,
hij had een keurig zwarte dominees hoed op,
en hij werd door zijn hoed geschoten, dus hij
kwam met bleek gelaat beneden en liet ons een
plukje haar zien en zijn doorboorde hoedje.
Nou die is niet meer
naar boven gegaan.
In ieder geval dat heeft de hele
dag geduurd, dat schieten, en wij
waren dus met al ons hebben en
houden naar de kelders vertrokken.
We hadden ook een operatiekamer
ingericht in de kelders, en die avond
hebben we nog een patiënt geopereerd,
die een grote urethra laesie had.
Die werd dus door de chirurg gedaan, maar na afloop
van die operatie gingen wij een taart op eten.
En dat kun je je dus niet voorstellen dat
je dat onder deze omstandigheden doet,
maar de vier nonnen hadden een taart gebakken
omdat Sjoerd Hiddema die dag jarig was.
Zulk soort dingen dacht
je dan te midden van deze
toestanden nog, en die zaten
we daar dus op te peuzelen.
En op dat ogenblik klonk er in het
gebouw, waar honderden 's-Heerenbergers
ook hun hebben en houden, die hadden
hele slaapkamers meegenomen om in die
kelders te overnachten, daar klonk op
eens een geweldig gejoel en even later
ging onze deur open en stond de eerste
Canadees in gevechtskleding voor ons.
En toen waren wij bevrijdt. En we hebben die
Canadezen onmiddellijk stukken taart aangeboden.
[lacht hard] Ja, nou en de volgende morgen trok
het hele tweede Canadese leger dus Nederland
binnen en we hebben daar in de voortuin van
het kasteel staan kijken hoe dat gebeurde.
Alle NSB'ers in 's-Heerenberg
werden opgepakt en aan het werk
gezet om de lijken die her en der
verspreid lagen op te ruimen.
Heeft u toen ook nog..
Daar hadden wij groot genoegen in.
Heeft u toen ook nog oorlogsgewonden
moeten opereren, helpen, waren die er..
Nee, neee, want kijk, militaire gewonden
hadden wij natuurlijk niets mee te doen.
Die Canadese die konden
het zelf heel goed redden.
Dat hebben we in de dagen erna ook gemerkt, want
's avonds van die Bevrijdingsdag, dat was dus 1
april uh, hebben we in het carré van het ziekenhuis
een geweldig feest gevierd met die Canadezen.
Iedereen die dat meegemaakt
heeft weet nog hoe de
nonnen met de Canadesen
soldaten dansten op de muziek.
Haha. Speciaal een hele dikke
Sibilla. Dat was een heel leuk gezicht.
En de dag erna, kwam er een commandant en die
zei: 'het spijt me, maar jullie moeten dit
gebouw uit, want wij willen er een hospitaal, een
echt hospitaal, militair hospitaal in richten.
EN dan zullen we wel eens gaan kijken waar
jullie met jullie patiënten naar toe kunnen.
Dus wij hebben een hele dag rond
gereden met de Canadezen, om te
kijken of er ergens nog een gebouw
leegstond waar we terecht konden.
Nou dat was niet zo, ik bedoel de hotels in de
buurt, die waren ook kapot. Die waren onbruikbaar.
En we zijn toen met hangende pootjes weer terug
gegaan en toen zei Jan van Heek: 'er staan nog zalen
in het kasteel leeg waar ook Duitsers in gezeten
hadden, jullie moeten maar in het kasteel komen'.
Nou moet dat dan? Nou zeiden die
Canadezen, dat doen wij wel even.
Enne die gingen even aan het werk, en die hadden
binnen een dag hadden ze ons hele hebben en
houden met kribben en strozakken en alles, overgebracht,
en 's avonds zaten we toen in het kasteel.
En daar hebben we toen nog enige
maanden gezeten met die patiënten
die allemaal toch nog zo ziek
waren dat ze niet naar huis konden.
En bovendien was het Westen nog
niet bevrijdt. Het was 1 april.
Het heeft nog 6 weken geduurd voordat
Westelijk Nederland bevrijdt was.
Heeft u in die hele periode, die
bevrijdingsperiode, ook Duitsers geholpen?
Uh, dat geloof ik, een hele enkele,
ja een hele enkele, maar die vielen
natuurlijk ook onder militair gezag,
daar hadden wij niets mee te maken.
Als die gewond waren werden ze door
hun eigen kameraden wel meegenomen.
Wat deden de Duitsers op medisch
gebied voor de Nederlandse bevolking?
Niets, nee niks.
Goed. Daarmee kunnen
we denk ik wel eindigen.
Goed.